### 2023-01-14 2023/main.tex
.

Die Grundschaltung für unsere EEG beruht auf einem englischsprachigem Internetartikel, in dem eine Verstärkerschaltung für ein EEG beschrieben war. Die von uns angepasste Schaltung ist in Abb. x zu sehen.
Diese mussten wir aber etwas verändern, um den gewünschten Frequenzbereich herauszufiltern.
Basis dieser Schaltung bildet der Instrumentenverstärker AD620AN, welcher extra für EEG- und EKG-Anwendungen entwickelt wurde.

\begin{figure}
    \centering  
    \begin{circuitikz}[european, scale=0.4, transform shape]
        \draw (0,0) node[dipchip, num pins=8, no topmark, external pins width=0.0] (C) {AD620};
        % Verbinde Pins 1 und 8 über Widerstand
        \draw 
            (C.pin 1) -- ++ (-0.5,0) 
            to ++(0,1) 
            to [R,R={\SI{560}{Ω}}] ++(2.7,0) 
            to ++(0,-1) 
            to (C.pin 8);
        % Inputs
        \node[left=1.5 of C.pin 2, iecsocketR] (inputNeg) {};
        \node[left=1.5 of C.pin 3, iecsocketR] (inputPos) {};
        \node[above=0cm of inputNeg, xshift=2em, yshift=-1ex] {\small Input $+$};
        \node[above=0cm of inputPos, xshift=2em, yshift=-1ex] {\small Input $-$};
        \draw
            (C.pin 2) to (inputNeg.east)
            (C.pin 3) to (inputPos.east);
        \draw
            (C.pin 7) to  ++ (1.5,0) to ++ (0,0.75) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (C.pin 4) to ++ (-1,0) node[vee]{\SI{-9}{\volt}};
        \node[op amp, right=6 of C, yshift=0.21cm] (opamp1) {};

        % \node at ($(C.pin 6) + (2,0)$) (foo) {};
        % \draw (C.pin 6) to (foo);
        % \draw (foo) to [R={\SI{318}{kΩ}}, -*] ++(2, 0);
        \draw (C.pin 6) to ++(2,0);
        \draw 
            (opamp1.+) node[left] {}
            (opamp1.-) node[left] {}
            (opamp1.out) node[right] {}
            (opamp1.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp1.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (opamp1.+) to [R={\SI{318}{kΩ}}, -*] 
            ++(-2,0) to [R={\SI{318}{kΩ}}, -*] 
            ++(-2,0) to ++(0,-1.5)
            to [C,l_={\SI{10}{\nano\farad}}, -*] ++(1.25,0)
            to [C,l_={\SI{10}{\nano\farad}}] ++(2.5,0)
            to[short,-*] ++(0,1.5)
            (4.84,-0.3) to (4.84,-4) 
            to [C,l={\SI{20}{\nano\farad}}] ++(0,-2) node[rground]{}
            % (C.pin 6) to ++(2,0)
            (4.1,-1.8) to (4.1,-2.5) to [R,l_={\SI{158}{kΩ}}] ++(0,-2) to ++(0,-1.5) node[rground]{} 
            (opamp1.-) to ++(-1,0) to ++(0,1) to ++(3.5,0) to[short,-*] ++(0,-1.5)
            (opamp1.out) to [C={\SI{220}{\nano\farad}},-*] ++(2,0) to [C={\SI{220}{\nano\farad}}] ++(2,0)
            (11.23,0.25) to [R={\SI{47}{kΩ}}] ++(0,-4) node[rground]{} 
            (11.23,0.25) to [C, l={\SI{220}{\nano\farad}}] ++(0,3) to [short,-*] ++(2,0) to [R, l_={\SI{220}{kΩ}},-*] ++(0,-3.05);

        \node[op amp, right=4 of opamp1,yshift=-0.49cm] (opamp2) {};
        \draw 
            (opamp2.+) node[left] {}
            (opamp2.-) node[left] {}
            (opamp2.out) node[right] {}
            (opamp2.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp2.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (opamp2.out) to[short,*-] ++(0,3.525) to ++(-2.4,0)
            (opamp2.+) to ++(-0.5,0) to ++(0,-3) node[rground]{}
            (15.6,-0.27) to [R, l={\SI{180}{kΩ}},-*] (17.6,-0.27)
            (17.6,-0.27) to[C, l_={\SI{100}{\nano\farad}}] ++(0,-3.5) node[rground]{}
            (17.6,-0.27) to [R, l={\SI{180}{kΩ}}] ++(0,3) to[short, -*] ++(1.9,0) to[C, l_={\SI{25}{\nano\farad}},-*] ++(0,-2.96);
        \node[op amp, right=4 of opamp2,yshift=-0.45cm] (opamp3) {};
        \draw 
            (opamp3.+) node[left] {}
            (opamp3.-) node[left] {}
            (opamp3.out) node[right] {}
            (opamp3.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp3.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (17.6,-0.27) to[R={\SI{100}{kΩ}}] (opamp3.-)
            (opamp3.+) to ++(-0.5,0) to ++(0,-2.6) node[rground]{}
            (opamp3.out) to [short,*-] ++(0,3.46) to ++(-2.5,0);
        \node[op amp, right=4 of opamp3,yshift=0.48cm] (opamp4) {};
        \draw 
            (opamp4.+) node[left] {}
            (opamp4.-) node[left] {}
            (opamp4.out) node[right] {}
            (opamp4.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp4.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (opamp3.out) to [big elko, l_={\SI{1}{\mu\farad}}] ++(4,0)
            (opamp4.+) to[R,l_={\SI{1}{MΩ}},*-] ++(0,-3.25) node[rground]{}
            (opamp4.-) to[short,-* ] ++(-1.4,0) to ++(-1,0) to [C, l={\SI{10}{\nano\farad}}] ++(0,3) to [short,-*] ++(1,0) to[R,l={\SI{100}{kΩ}}] ++(0,-3)
            (opamp4.out) to ++(0,3.5) to ++(-3.7,0)
            (24.6,0.5) to (24.6,-2.3) to [R,l_={\SI{220}{Ω}}] ++(0,-2)
            (24.6,-4.3) to [vR, l=\SI{1}{\kohm}, *-] ++(0,-2) node[rground]{}
            (24.6,-4.3) to ++(-0.5,0) to[short,-*] ++(0,-0.74) 
            (opamp4.out) to[big elko, l_={\SI{100}{\mu\farad}},*-o] ++(2,0);
    \end{circuitikz}
    \caption{Schaltplan}
    \label{fig:my_label}
\end{figure}

@@

Ersteres beschreibt das propagieren von den Eingabewerten durch das Netzwerk.
Zuerst werden die Aktivierungen der Neuronen in der Eingabeschicht gesetzt und danach die Aktivierungen der Neuronen der nächsten Schicht berechnet, welche dann wiederum für der nächsten Schicht verwendet werden und so weiter.
Dadurch werden die Eingaben von Schicht zu Schicht bis zur Ausgabe weiterverarbeitet.
Der Forward Pass ist zur Verwendung eines Netzwerks notwendig.

Er bietet außerdem den ersten Schritt der Backpropagation, die für das Lernen des Netzwerks verantwortlich ist.
Nachdem alle Aktivierungen gesetzt wurden, werden die Aktivierung der letzten Schicht, also die Ausgaben, bewertet.
Wir verwenden Supervised Learning, heißt wir nutzen zur Bewertung Trainingsdaten, die wir vorher \eng{gelabelt}, ihnen also die korrekten Ausgabedaten zugewiesen haben.

Dann wird jedes einzelne Ausgabeneuron \enquote{bewertet}, indem die Differenz zwischen der tatsächlichen Aktivierung nach dem Forward Pass und den zugewiesenen korrekten Ausgaben gebildet wird.

Diese Differenz zwischen ist-Zustand und soll-Zustand wird nun in der Backpropagation verwendet, um die Gewichte zwischen Ausgabe- und vorletzter Schicht anzupassen, denn mit ihm kann der sogenannte delta-Wert eines Neurons bestimmt werden.
Dieser entspricht der Änderung der Aktivierung eines Neurons, die notwendig wäre, damit ein Forward Pass von dort aus ein korrektes Ergebnis liefert.

Auf die Berechnung des delta-Werts werden wir dieses Jahr nicht weiter eingehen, da es für uns nicht direkt relevant ist.
Interessant ist womöglich nur noch, dass dafür die delta-Werte der nächsten Schicht (in Richtung Ausgabe) benötigt werden und daher der \eng{backward} (dt. rückwärts) Teil im Namen kommt.

Mithilfe dieses delta-Werts kann dann auch bestimmt werden, wie die Gewichte angepasst werden müssten, um diese gewünschte Änderung umzusetzen:

@@

Und entsprechend angepasst werden mit:
\form{\[
    W_{i,j} = W_{i,j} + \Delta W_{i,j}
\]}

@@

Insgesamt lässt sich also sagen, dass ein neuronales Netzwerk versucht, diese Differenz $\textrm{ist} - \textrm{soll}$ zu minimieren.
Diese Differenz ist also ähnlich einer Verlustfunktion und lässt sich tatsächlich auch in einer tatsächlichen Verlustfunktion für Supervised trainierte neuronale Netzwerke, dem Mean Squared Error, wiederfinden:

@@

Es gibt verschiedene Arten von Schichten in neuronalen Netzwerken; wir verwenden hauptsächlich \feng{Fully Connected} und \feng{Convolutional} Schichten.

@@

Bei Fully Connected Schichten sind alle Neuronen eines Layers mit allen Neuronen des nächsten Layers verbunden.
Außerdem hat typischerweise jedes Neuron einen sogenannten Bias, der hinzu addiert wird.

% \threesub{{Forward pass}} \label{forward-prop}

@@

% \begin{figure}
%     \def\layersep{3cm}
%     \centering
%     % \begin{minipage}[t]{0.6\linewidth}\vspace{0pt}%
%     \begin{tikzpicture}[
%         scale=1.2,
%         shorten >=1pt,->,draw=black!70, node distance=\layersep,
%         neuron/.style={circle,fill=black!25,minimum size=20,inner sep=0},
%         edge/.style 2 args={pos={(mod(#1+#2,2)+1)*0.33}, font=\tiny},
%         distro/.style 2 args={
%             edge={#1}{#2}, node contents={}, minimum size=0.6cm, path picture={\draw[double=orange,white,thick,double distance=1pt,shorten >=0pt] plot[variable=\t,domain=-1:1,samples=51] ({\t},{0.2*exp(-100*(\t-0.05*(#1-1))^2 - 3*\t*#2))});}
%           },
%         weight/.style 2 args={
%             edge={#1}{#2}, node contents={\pgfmathparse{0.35*#1-#2*0.15}\pgfmathprintnumber[fixed]{\pgfmathresult}}, fill=white, inner sep=2pt
%           }
%       ]
%     % Input layer
%     \foreach \y in {1,...,2}
%         \node[neuron, fill=green!40] (i\y) at (0,\y+1) {$i_\y$};
%     \node[neuron, fill=orange!40] (b1) at (0, 4.5) {$b_1$};
%     % Hidden layer
%     \foreach \y in {1,...,4}
%         \path node[neuron, fill=blue!40] (h\y) at (\layersep,\y) {$h_\y$};
%     \node[neuron, fill=orange!40] (b2) at (\layersep, 5.5) {$b_2$};
%     % Output node
%     \node[neuron, fill=red!40] (o) at (2*\layersep,2.5) {$O$};

%     % Connect every node in the input layer with every node in the hidden layer.
%     \foreach \source in {1,...,2}
%         \foreach \dest in {1,...,4}
%             \path (i\source) edge (h\dest);
%     % Connect bias in the input layer with every node in the hidden layer.
%     \foreach \dest in {1,...,4}
%         \path[red!20] (b1) edge (h\dest);
%     % Connect every node in the hidden layer with the output layer
%     \foreach \source in {1,...,4}
%         \path (h\source) edge (o);
%     % Connect bias in the hidden layer with the output layer
%     \path[red!20] (b2) edge (o);

%     % Draw weights for all regular edges.
%     \foreach \i in {1,...,2}
%     \foreach \j in {1,...,4}
%     \path (i\i) -- (h\j) node[weight={\i}{\j}];
%     \foreach \i in {1,...,4}
%     \path (h\i) -- (o) node[weight={\i}{1}];
%     % Draw weights for bias edges.
%     \foreach \j in {1,...,4}
%     \path (b1) -- (h\j) node[weight={3}{\j}];
%     \path (b2) -- (o) node[weight={5}{1}];
%     \end{tikzpicture}
%     % \end{minipage}

%     % \begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}\vspace{0pt}%
%     % \begin{alignat*}{2}
%     %     &h_4 = i_2 * 0.1 + i_1 * (-0.25) \\
%     %     &h_3 = i_2 * 0.25 + i_1 * (-0.1) \\
%     %     & ... \\
%     %     & O = h_4 * 1.25 + h_3 * 0.9 + h_2 * 0.55 + h_1 * 0.2 \\
%     % \end{alignat*}
%     % \end{minipage}
%     \caption{Caption}
%     \label{fig:dense_nn}
% \end{figure}

Um aus dieser Netzeingabe nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die zum einen dafür sorgt, dass die Aktivierung begrenzt und somit ein unendliches Wachstum der Aktivierungen und entsprechend Gewichte verhindert wird, und zum anderen sicherstellt, dass es keine Linearität zwischen Eingaben und Ausgaben gibt. 
Dadurch kann das Netzwerk vor allem Klassifizierungsaufgaben besser erlernen. % TODO: Quelle

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}\vspace{0pt}%
        \begin{tikzpicture}
        \begin{axis}[
            xlabel={Netzeingabe}, ylabel={Aktivierung}, domain={-10:10}, samples=100,
            no markers, legend pos=south east
        ]
            \addplot {1 / (1 + 2.71828^(-x))};
            \addplot{tanh(x)};
            \legend{$\sig(x)$, $\tanh(x)$};
        \end{axis}
        \end{tikzpicture}
        \caption{Aktivierungsfunktionen im Vergleich}
        \label{fig:act_funcs}
    \end{minipage}
\end{figure}

Letztes Jahr haben wir die Sigmoid-Funktion genutzt, welche sicherstellt, dass der Eingabewert immer zwischen 0 und 1 liegt (s. Abb. \ref{fig:act_funcs}.

Doch dieses Jahr setzen wir auf die $\tanh$-Aktivierungsfunktion, bei der die Werte immer zwischen -1 und 1 liegen (s. Abb. \ref{fig:act_funcs}.
Mit der Sigmoid-Aktivierungsfunktion war aufgrund der Beschränkung auf positive Zahlen das Abziehen von der Aktivierung eines Neurons durch ein vorhergehendes nicht möglich und somit die Komplexität und Möglichkeiten eines neuronalen Netzwerkes eingeschränkt.

@@

Fully Connected Schichten sind die \enquote{Standard}-Schicht bei neuronalen Netzwerken. 
Sie können und werden vielseitig eingesetzt, doch haben den Nachteil, dass sie \enquote{global} sind, d.h. sie

@@

Im Gegensatz zu den den fully-connected Schichten, in denen jedes Neuron einer Schicht mit allen Neuronen der nächsten Schicht verbunden ist, sind die Neuronen der Convolutional Layer jeweils nur mit ein paar Neuronen der nächsten Schicht verbunden.
Convolutional Layer nutzen einen sogenannten Filterkernel, um die Aktivierungen der Neuronen der nächsten Schicht zu bestimmen.
Der Filterkernel ist eine Liste an Zahlen, hat immer genauso viele Dimensionen wie die Eingaben und ist generell kleiner als sie.

>>>>

Die Grundschaltung für unsere EEG beruht auf einem englischsprachigem Internetartikel, in dem eine Verstärkerschaltung für ein EEG beschrieben war. Die von uns angepasste Schaltung ist in Abb. \ref{fig:schaltplan} zu sehen.
Diese mussten wir aber etwas verändern, um den gewünschten Frequenzbereich herauszufiltern.
Basis dieser Schaltung bildet der Instrumentenverstärker AD620AN, welcher extra für EEG- und EKG-Anwendungen entwickelt wurde.

\begin{figure}
    \centering  
    \begin{circuitikz}[european, scale=0.5, transform shape]
        \draw (0,0) node[dipchip, num pins=8, no topmark, external pins width=0.0] (C) {AD620};
        % Verbinde Pins 1 und 8 über Widerstand
        \draw 
            (C.pin 1) -- ++ (-0.5,0) 
            to ++(0,1) 
            to [R,R={\SI{560}{Ω}}] ++(2.7,0) 
            to ++(0,-1) 
            to (C.pin 8);
        % Inputs
        \node[left=1.5 of C.pin 2, iecsocketR] (inputNeg) {};
        \node[left=1.5 of C.pin 3, iecsocketR] (inputPos) {};
        \node[above=0cm of inputNeg, xshift=2em, yshift=-1ex] {\small Input $+$};
        \node[above=0cm of inputPos, xshift=2em, yshift=-1ex] {\small Input $-$};
        \draw
            (C.pin 2) to (inputNeg.east)
            (C.pin 3) to (inputPos.east);
        \draw
            (C.pin 7) to  ++ (1.5,0) to ++ (0,0.75) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (C.pin 4) to ++ (-1,0) node[vee]{\SI{-9}{\volt}};
        \node[op amp, right=6 of C, yshift=0.21cm] (opamp1) {};

        \draw (C.pin 6) to ++(2,0);
        \draw 
            (opamp1.+) node[left] {}
            (opamp1.-) node[left] {}
            (opamp1.out) node[right] {}
            (opamp1.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp1.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (opamp1.+) to [R={\SI{318}{kΩ}}, -*] 
            ++(-2,0) to [R={\SI{318}{kΩ}}, -*] 
            ++(-2,0) to ++(0,-1.5)
            to [C,l_={\SI{10}{\nano\farad}}, -*] ++(1.25,0)
            to [C,l_={\SI{10}{\nano\farad}}] ++(2.5,0)
            to[short,-*] ++(0,1.5)
            (4.84,-0.3) to (4.84,-4) 
            to [C,l={\SI{20}{\nano\farad}}] ++(0,-2) node[rground]{}
            (4.1,-1.8) to (4.1,-2.5) to [R,l_={\SI{158}{kΩ}}] ++(0,-2) to ++(0,-1.5) node[rground]{} 
            (opamp1.-) to ++(-1,0) to ++(0,1) to ++(3.5,0) to[short,-*] ++(0,-1.5)
            (opamp1.out) to [C={\SI{220}{\nano\farad}},-*] ++(2,0) to [C={\SI{220}{\nano\farad}}] ++(2,0)
            (11.23,0.25) to [R={\SI{47}{kΩ}}] ++(0,-4) node[rground]{} 
            (11.23,0.25) to [C, l={\SI{220}{\nano\farad}}] ++(0,3) to [short,-*] ++(2,0) to [R, l_={\SI{220}{kΩ}},-*] ++(0,-3.05);

        \node[op amp, right=4 of opamp1,yshift=-0.49cm] (opamp2) {};
        \draw 
            (opamp2.+) node[left] {}
            (opamp2.-) node[left] {}
            (opamp2.out) node[right] {}
            (opamp2.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp2.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (opamp2.out) to[short,*-] ++(0,3.525) to ++(-2.4,0)
            (opamp2.+) to ++(-0.5,0) to ++(0,-3) node[rground]{}
            (15.6,-0.27) to [R, l={\SI{180}{kΩ}},-*] (17.6,-0.27)
            (17.6,-0.27) to[C, l_={\SI{100}{\nano\farad}}] ++(0,-3.5) node[rground]{}
            (17.6,-0.27) to [R, l={\SI{180}{kΩ}}] ++(0,3) to[short, -*] ++(1.9,0) to[C, l_={\SI{25}{\nano\farad}},-*] ++(0,-2.96);
        \node[op amp, right=4 of opamp2,yshift=-0.45cm] (opamp3) {};
        \draw 
            (opamp3.+) node[left] {}
            (opamp3.-) node[left] {}
            (opamp3.out) node[right] {}
            (opamp3.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp3.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (17.6,-0.27) to[R={\SI{100}{kΩ}}] (opamp3.-)
            (opamp3.+) to ++(-0.5,0) to ++(0,-2.6) node[rground]{}
            (opamp3.out) to [short,*-] ++(0,3.46) to ++(-2.5,0);
        \node[op amp, right=4 of opamp3,yshift=0.48cm] (opamp4) {};
        \draw 
            (opamp4.+) node[left] {}
            (opamp4.-) node[left] {}
            (opamp4.out) node[right] {}
            (opamp4.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
            (opamp4.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
            (opamp3.out) to [big elko, l_={\SI{1}{\mu\farad}}] ++(4,0)
            (opamp4.+) to[R,l_={\SI{1}{MΩ}},*-] ++(0,-3.25) node[rground]{}
            (opamp4.-) to[short,-* ] ++(-1.4,0) to ++(-1,0) to [C, l={\SI{10}{\nano\farad}}] ++(0,3) to [short,-*] ++(1,0) to[R,l={\SI{100}{kΩ}}] ++(0,-3)
            (opamp4.out) to ++(0,3.5) to ++(-3.7,0)
            (24.6,0.5) to (24.6,-2.3) to [R,l_={\SI{220}{Ω}}] ++(0,-2)
            (24.6,-4.3) to [vR, l=\SI{1}{\kohm}, *-] ++(0,-2) node[rground]{}
            (24.6,-4.3) to ++(-0.5,0) to[short,-*] ++(0,-0.74) 
            (opamp4.out) to[big elko, l_={\SI{100}{\mu\farad}},*-o] ++(2,0);
    \end{circuitikz}
    \caption{Schaltplan}
    \label{fig:schaltplan}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Forward Pass}

Ersteres beschreibt das Weiterreichen % TODO: Formulierung?
von Eingabewerten durch das Netzwerk.
Zuerst werden die Aktivierungen der Neuronen in der Eingabeschicht gesetzt und danach mithilfe der verbindenden Gewichte zuerst die Netzeingaben und dann die Aktivierungen der Neuronen der nächsten Schicht berechnet, welche dann wiederum für die nächsten Schicht verwendet werden und so weiter.
Dadurch werden die Eingaben von Schicht zu Schicht bis zur Ausgabe weiterverarbeitet.

Die Netzeingabe, die aus den Aktivierungen der vorherigen Schicht berechnet wird, kann direkt als Aktivierung eines Neurons verwendet werden.

Doch meistens wendet man auf diese Netzeingabe vorher eine Aktivierungsfunktion an, die zum einen dafür sorgt, dass die Aktivierung begrenzt und somit ein unendliches Wachstum der Aktivierungen und entsprechend Gewichte verhindert wird, und zum anderen sicherstellt, dass es keine Linearität zwischen Eingaben und Ausgaben gibt. 
Dadurch kann das Netzwerk vor allem Klassifizierungsaufgaben besser erlernen. % TODO: Quelle

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[
        xlabel={Netzeingabe}, ylabel={Aktivierung}, domain={-10:10}, samples=100,
        no markers, legend pos=south east
    ]
        \addplot {1 / (1 + 2.71828^(-x))};
        \addplot{tanh(x)};
        \legend{$\sig(x)$, $\tanh(x)$};
    \end{axis}
    \end{tikzpicture}
    \caption{Aktivierungsfunktionen im Vergleich}
    \label{fig:act_funcs}
\end{figure}

Letztes Jahr haben wir dafür Sigmoid-Funktion genutzt, welche die Aktivierung auf Werte zwischen 0 und 1 beschränkt (s. Abb. \ref{fig:act_funcs}).

Doch dieses Jahr setzen wir auf die $\tanh$-Aktivierungsfunktion, bei der die Ausgabe immer zwischen -1 und 1 liegt (s. Abb. \ref{fig:act_funcs}), da sie zum einen eine bessere Lernleistung für neuronale Netze bietet \cite{blog:activationFunctions, blog:tanhVsSigmoid} und zum anderen das Arbeiten mit rohen EEG-Daten, die aus negativen und positiven Spannungen bestehen, verbessert.
Wir verwenden momentan zwar nur die FFT-Daten, doch so ist es für Nutzer immer noch eine Option, sollten sie mit Rohdaten arbeiten wollen.

\subsubsection{Backpropagation}

Der Forward Pass bildet außerdem den ersten Schritt der Backpropagation, die für das Lernen des Netzwerks verantwortlich ist.
Dabei werden, nachdem alle Aktivierungen gesetzt wurden, die Aktivierung der letzten Schicht, also die Ausgaben, bewertet.

Da wir Supervised Learning verwenden, benötigen wir dafür Trainingsdaten, die wir vorher \eng{gelabelt}, ihnen also die korrekten Ausgabedaten zugewiesen haben.
Mit diesen wird dann jedes einzelne Ausgabeneuron \enquote{bewertet}, indem die Differenz zwischen der tatsächlichen Aktivierung nach dem Forward Pass und den zugewiesenen korrekten Ausgaben gebildet wird.

% \begin{figure}
%     \centering
%     \begin{tikzpicture}
%         \node (forward1) {Forward Pass};
%         \node[left=1cm of forward1] (train_inputs) {Trainingsdaten: Eingaben};

%         \node[below=1cm of forward1] (backprop) {Backpropagation};
%         \node[below=1cm of train_inputs] (train_outputs) {Trainingsdaten: Ausgaben};

%         \draw
%             (train_inputs) edge[->] (forward1)
%             (forward1) edge[->] (backprop)
%             (train_outputs) edge[->] (backprop);

%         \node[below=1cm of backprop] (forward2) {Forward Pass};
%         \node[below=1cm of train_outputs] (test_inputs) {Testdaten: Eingaben};
%         \draw
%             (backprop) edge[->] (forward2) node[midway, left] {verbessert}
%             (test_inputs) edge[->] (forward2);

%         \node[below=1cm of forward2] (round) {Ausgaben runden};
%         \node[below=1cm of test_inputs] (test_outputs) {Testdaten: Ausgaben};
%         \draw[->] (forward2) -- (round);
%         \draw (test_outputs) -- (round) node[midway] (mid) {};
%         \node[below=1cm of mid] (test_acc) {Testdatengenauigkeit};
%         \draw[->] (mid) -- (test_acc) node[midway, left] {vergleichen};
%     \end{tikzpicture}
%     \caption{Supervised Learning}
%     \label{fig:supervised_learning}
% \end{figure}

Diese Differenz zwischen ist-Zustand und soll-Zustand wird nun in der Backpropagation verwendet, um die Gewichte anzupassen, denn mit ihr kann der sogenannte delta-Wert der Ausgabeschicht bestimmt werden.
Dieser entspricht der Änderung der Aktivierung eines Neurons, die notwendig wäre, damit ein Forward Pass von dort aus ein korrektes Ergebnis liefert.

Um diese delta-Werte für die Neuronen der verdeckten Schichten zu berechnen, werden natürlich die delta-Werte der Schicht näher zur Ausgabeschicht benötigt, da die benötigte Änderung nur von den Ausgaben aus bestimmt werden kann.
Aufgrund dieses Zurückpropagierens der delta-Werte zur Eingabeschicht hin kommt auch der Name Backpropagation.

Auf die Berechnung des delta-Werts werden wir dieses Jahr nicht weiter eingehen, da sie für uns nicht direkt relevant ist und wir für unsere neuronale Netzwerke das Julia-Package Flux einsetzen, welches diese Arbeit übernimmt.
% Interessant ist womöglich nur noch, dass dafür die delta-Werte der nächsten Schicht (in Richtung Ausgabe) benötigt werden und daher der \eng{backward} (dt. rückwärts) Teil im Namen kommt.

Mithilfe dieses delta-Werts wird dann bestimmt, wie die Gewichte des Netzwerks angepasst werden müssten, um diese gewünschte Änderung umzusetzen:

@@

@@

Umgesetzt wird diese Änderung einfach mit
\form{\[
    W_{i,j} = W_{i,j} + \Delta W_{i,j}
\]}

\subsubsection{Verlustfunktion}

Insgesamt lässt sich sagen, dass ein neuronales Netzwerk versucht, diese Differenz $\textrm{Ausgabe}_\textrm{ist} - \textrm{Ausgabe}_\textrm{soll}$ zu minimieren.
Diese Differenz ist also ähnlich einer Verlustfunktion, anhand derer optimiert wird, und lässt sich auch in einer tatsächlichen Verlustfunktion für Supervised trainierte neuronale Netzwerke, dem Mean Squared Error, wiederfinden:

@@

Der Wert dieser Verlustfunktion sinkt beim Trainieren idealerweise.

Die konkrete Umsetzung von Forward Pass und Backpropagation ist abhängig von der Art der Schicht; es gibt verschiedene Möglichkeiten, Neuronen anzuordnen und Gewichte zu verwenden, und einige Schichten haben sogar keine Neuronen oder Gewichte.

Wir verwenden hauptsächlich x %TODO
Arten an Schichten in neuronalen Netzwerken: Fully Connected Schichten, Convolutional Schichten, Max Pool Schichten, ... % TODO

@@

Bei Fully Connected Schichten sind alle Neuronen eines Layers mit allen Neuronen des nächsten Layers verbunden, außerdem hat typischerweise jedes Neuron einen sogenannten Bias, der hinzu addiert wird (s. Abb. \ref{fig:dense_nn}).

\begin{figure}
    \def\layersep{3cm}
    \centering
    % \begin{minipage}[t]{0.6\linewidth}\vspace{0pt}%
    \begin{tikzpicture}[
        scale=1.2,
        shorten >=1pt,->,draw=black!70, node distance=\layersep,
        neuron/.style={circle,fill=black!25,minimum size=20,inner sep=0},
        edge/.style 2 args={pos={(mod(#1+#2,2)+1)*0.33}, font=\tiny},
        distro/.style 2 args={
            edge={#1}{#2}, node contents={}, minimum size=0.6cm, path picture={\draw[double=orange,white,thick,double distance=1pt,shorten >=0pt] plot[variable=\t,domain=-1:1,samples=51] ({\t},{0.2*exp(-100*(\t-0.05*(#1-1))^2 - 3*\t*#2))});}
          },
        weight/.style 2 args={
            edge={#1}{#2}, node contents={\pgfmathparse{0.35*#1-#2*0.15}\pgfmathprintnumber[fixed]{\pgfmathresult}}, fill=white, inner sep=2pt
          }
      ]
    % Input layer
    \foreach \y in {1,...,2}
        \node[neuron, fill=green!40] (i\y) at (0,\y+1) {$i_\y$};
    \node[neuron, fill=orange!40] (b1) at (0, 4.5) {$b_1$};
    % Hidden layer
    \foreach \y in {1,...,4}
        \path node[neuron, fill=blue!40] (h\y) at (\layersep,\y) {$h_\y$};
    \node[neuron, fill=orange!40] (b2) at (\layersep, 5.5) {$b_2$};
    % Output node
    \node[neuron, fill=red!40] (o) at (2*\layersep,2.5) {$O$};

    % Connect every node in the input layer with every node in the hidden layer.
    \foreach \source in {1,...,2}
        \foreach \dest in {1,...,4}
            \path (i\source) edge (h\dest);
    % Connect bias in the input layer with every node in the hidden layer.
    \foreach \dest in {1,...,4}
        \path[red!20] (b1) edge (h\dest);
    % Connect every node in the hidden layer with the output layer
    \foreach \source in {1,...,4}
        \path (h\source) edge (o);
    % Connect bias in the hidden layer with the output layer
    \path[red!20] (b2) edge (o);

    % Draw weights for all regular edges.
    \foreach \i in {1,...,2}
    \foreach \j in {1,...,4}
    \path (i\i) -- (h\j) node[weight={\i}{\j}];
    \foreach \i in {1,...,4}
    \path (h\i) -- (o) node[weight={\i}{1}];
    % Draw weights for bias edges.
    \foreach \j in {1,...,4}
    \path (b1) -- (h\j) node[weight={3}{\j}];
    \path (b2) -- (o) node[weight={5}{1}];
    \end{tikzpicture}
    % \end{minipage}

    % \begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}\vspace{0pt}%
    % \begin{alignat*}{2}
    %     &h_4 = i_2 * 0.1 + i_1 * (-0.25) \\
    %     &h_3 = i_2 * 0.25 + i_1 * (-0.1) \\
    %     & ... \\
    %     & O = h_4 * 1.25 + h_3 * 0.9 + h_2 * 0.55 + h_1 * 0.2 \\
    % \end{alignat*}
    % \end{minipage}
    \caption{Ein Beispiel für ein neuronales Netzwerk bestehend aus einer Eingabeschicht($i_1$ und $i_2$) und zwei Fully Connected Schichten (Neuronen $h_1$ bis $h_4$ mit Bias $b_1$ und Neuron $O$ mit Bias $b_2$). 
    Die Kreise stellen Neuronen dar; die Zahlen auf den Pfeilen die Gewichte zwischen den jeweiligen Neuronen.}
    \label{fig:dense_nn}
\end{figure}

@@

@@

Fully Connected Schichten sind die \enquote{Standard}-Schicht bei neuronalen Netzwerken. 
Sie können und werden vielseitig eingesetzt, doch haben zwei Nachteile: 
Da jede Eingabe und jedes folgende Neuron ihr eigenes, selbst angepasstes Gewicht hat, ist bei der Erkennung von Mustern bei Klassifizierungen die \enquote{Position} der zu erkennenden Sache in der Eingabe relevant.

Wenn also das Netzwerk zum Beispiel mit vielen Hundebildern trainiert wird, in der Trainingsdaten der Hund aber nie in der rechten oberen Ecke war, dann können die Gewichte, die mit den Eingabeneuronen in dieser Ecke verbunden sind, auch nicht trainiert worden sein und somit bei der tatsächlichen Anwendung Hunde dort nie erkannt werden.

% Und der zweite Nachteil ist, dass sie nur eindimensionale Eingaben verarbeiten können.
% Wenn diese

@@

Im Gegensatz zu Fully Connected Schichten, in denen jedes Neuron einer Schicht mit allen Neuronen der nächsten Schicht verbunden ist, sind die Neuronen einer Convolutional Schicht jeweils nur mit ein paar Neuronen der nächsten Schicht verbunden.

Convolutional Schichten nutzen einen sogenannten Filterkernel, um die Aktivierungen der Neuronen der nächsten Schicht zu bestimmen.
Der Filterkernel ist eine Liste an Zahlen, hat immer genauso viele Dimensionen wie die Eingaben, und ist generell kleiner als sie.
Die Werte eines Fiterkernels sind die Gewichte einer Convolutional Schicht.
